## 本周摘抄

赚钱的第一性原理，不是卖时间，是创造价值。

创造价值的第一性原理，不是出苦力，是解决问题。

解决问题的第一性原理，不是自我感动，是识别真需求、快速验证、迅速迭代。

快速迭代的第一性原理，不是瞎忙，是验证模型、复制系统。

系统复制的第一性原理，杠杆。

——即刻：王紫君Zima

人生五大硬通货：睡眠、心力、肌肉、代谢、现金流

每日三件事：建模、建仓、健身。

分别对应：认知福利、资产复利、生理复利。

——即刻：王紫君Zima

## 本周Flomo

1.《毛泽东选集（全四卷）》｜矛盾论｜2026-04-29

原文：在中国，则有所谓“天不变，道亦不变”的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。

想法：马克思主义和唯物辩证法之所以正确，不是因为它不为某阶级服务，相反，马克思主义公开宣称自己有鲜明的阶级性和政治性，及革命的无产阶级。  
马克思主义和唯物辩证法之所以正确的原因，是因为它的认识论和发展观所导致的，也就是这里毛泽东同志所写的。  
认识要通过不断地实践，而现实是螺旋上升的，这种实践的循环和发展的螺旋上升，就是哲学中最完美的黄金回旋。  
正是因为这样，就决定了马克思主义和唯物辩证法注定不是一个用一两句话就能解释清楚的教条，而是在历史中随着人类社会的发展而发展，不断地变化。  
这也是马克思主义具有彻底的批判性和革命性的体现。  
这才是马克思主义区别于其他大多数哲学的区别。

## 数据的重要性和力训计划的调整

休息了一段时间之后，这个周正式开始训练了。

我对我着半年多以来的健身进行了一个复盘，通过训记APP内置的API，我轻松利用Claude导出了我过去的所有健身记录。

我在健身的时候，都会使用训记来记录我推举的重量次数和组数，一直以来每次都是，除了方便浏览以外，这一次通过AI管理和分析数据，让我更加意识到了数据的重要性。

我个人理解下数据的三大作用：浏览、分析、监控。

浏览是数据的最初作用，没事儿翻开一组组有序的数据，即感到舒适，也能为接下来的两层起到支撑作用。

当数据达到了一定的量，就能在这个数据量的基础上进行分析，同时，长时间、多维度的数据，也能够让人更好的监控数据源的发展状态。

就拿我健身来说，我导出了我的所有健身数据，什么都没有说，只是要求AI结合我的情况进行多样化的数据，最后我获得了一个非常漂亮的报表。

![](https://media.jant.me/media/sit_01ks2arkx6endsn2dxx310ge9r/files/med_01ksf82c96f27skdpdqz8qreth.webp)

![](https://media.jant.me/media/sit_01ks2arkx6endsn2dxx310ge9r/files/med_01ksf82g1gf27skdps9yqmwrbq.webp)

除了这些综合性的分析之外，还有我的个别常用动作的推举重量的数据监控，例如下方的我卧推和深蹲。

![](https://media.jant.me/media/sit_01ks2arkx6endsn2dxx310ge9r/files/med_01ksf82mcjf27skdqebdrzjssv.webp)

![](https://media.jant.me/media/sit_01ks2arkx6endsn2dxx310ge9r/files/med_01ksf82ps4f27skdqt2c0rb48m.webp)

  
总而言之，看完我的数据之后，我得出了一个比较真实的结论：健身这半年以来，我的力量的确见长，但是从半年这个时间和我的训练频率来说，这个成绩有些不够。

例如我的卧推半年以来，最高峰只达到了50KG，从我20KG的较低起点来说，我认为起码应该成长到50KG/RM12的程度，现在我还做不到，而由于我今年以来的训练松懈，力量很显然又有所下降，日常训练的时候大多都是用35KG。

深蹲虽然达到过100KG，但是在我这个体重的人来讲，这个重量还不算什么，因为髂胫束综合征的缘故，今年以来我只练过两三次腿，还都是小重量。

最近我的髂胫束综合征见好，我想也是时候开始重新训练起来了。

因此，我决定一改我现在的懒散训练作风，开始提升我的力量上限。

最终，我把自己的训练计划调整为了经典的5✖️5增力训练。

这个训练是怎么一回事呢？其实很简单？这个训练一共就只有几个动作，分别是深蹲、卧推、杠铃划船、硬拉、杠铃挺举，把五个动作分别揉进两组训练里面，分为A组和B组训练。

我是这样来划分的：

增力训练A：深蹲、卧推、杠铃划船

赠礼训练B：深蹲、杠铃挺举、硬拉

而5✖️5是什么意思呢？就是每个动作规划五组，每一组做5次。

正常来说，对于有一定训练基础的人，这个计划可以从RM12重量的75%开始，这是什么意思，简单来讲，就是假如你卧推12次力竭的重量是40KG，那么你的增利训练5✖️5计划就应该从40KG的75%，也就是30KG开始。

而这个计划的核心，就在于AB循环，每周增加2.5KG重量。

从周一算起，如果把每周一、三、五设置为训练日，那么就可以达成一个ABA的循环，并且除了在周二、四可以得到两天充足的休息之外，周末也可以不训练，下一个周一则从计划B开始。

这周设置好训练计划之后，我已经在过去两天分别对AB计划都进行了一个摸底，为每一个动作都设置了一个较为合理的初始重量。

其实每个周增加2.5KG的重量看起来不多，体现在杠铃片上也威不足道，但是从长期来看，只需要一个月的时间，前后的重量就会相差10KG，这样一来，进行数月的训练，我的各项动作的RM5重量都会随之增高几十KG，同理，我的RM12重量也会随之增长，这就是增力训练的底层原理。

仔细想想，不管是增肌还是减脂，改造自己的身体本质上就是一个长期主义的事情，不是一朝一夕之间就能成就的事情。

仔细想想，最近半年以来，对于健身我也算不上多上心，主要还是因为髂胫束综合征对我的身心影响都很大，一直到三月中旬我才重拾心情开始。

这一次，希望可以再次看到自己的进步。

## AI介入写作的调整

最近一段时间我用AI写了几篇公众号文章，原因是前段时间断更一周后再次重启时，整个人依旧不在状态，再加上工作上的烦心事比较多，我心里又想保持公众号的正常更新，所以便动了AI接入写作的心思。

最后我用AI写了大概两三篇，也没怎么审，就发到了公众号里。

被我的朋友月晖看到了之后，在私信里他告诉我我的文章AI味儿太浓了，一眼假。我也没有藏着掖着，直接告诉他就是AI写的。

![](https://media.jant.me/media/sit_01ks2arkx6endsn2dxx310ge9r/files/med_01ksf830fef27skdrbhqhm340w.webp)

他也没多说什么，只是告诉我：“向AI妥协是没有尽头的，可能之后就要越用越多那就麻烦了。”

我其实完全知道问题的严重性，我回复到：“我未来调整一下。”

从那天之后，我再也没有让AI为我写过一个字。

在AI日益强大的今天，AI的使用对于人类来说，尤其是对于需要创造力和审美能力的人和事来说，AI接入的越多，AI直接参与到交付内容的成分越多，越不见得是一件好事。

就拿我最近Vibe coding 的经验来说，我越来越觉得这个和上班没什么区别，每天都和AI同工同眠，然而其实除了它最后交付出来的东西，我压根儿不知道他在后台干什么。

并且现在AI越来越轮椅了，我不仅打开了Codex的完全访问权限，并且还为Codex打开了任意操控我的文件夹和就是桌面点击的权限，这下是真的连测试都不需要我自己点击了。

![](https://media.jant.me/media/sit_01ks2arkx6endsn2dxx310ge9r/files/med_01ksf83f7nf27skds9nyg16h8v.webp)

  
这真的太轮椅了。

当然，Vibe coding还好说，但是参与到创作中的时候，对于AI的权限和干涉还是要尽可能的降低。

有月晖这么一个朋友还挺好的，虽然平常不怎么交流，但是这种必要时刻的一句简单提醒，就像悬在我头上的一把达摩克利斯之剑。

## 错误的标点和字证明我是人类。

说到AI参与写作，最近一段时间以来，我一直在研究一个AI进行文本生成的项目。

我越研究，越觉得有一点，常常让我觉得很很无语，但仔细想Ai其实也没错，那就是标点符号的使用。

现在我如何判断一篇文章是不是AI写成的？就是看他的标点符号用的是不是十分规范的和标准。

一旦一篇文章当中频繁出现对话以外的“”、——、‘’等符号时，那我大概率就要怀疑这篇文章一定是AI写的了，因为我还从来没有见过能在每一个地方规范使用标点符号的人。

而AI的这种规范的标点使用，反而会让它在普通人中显得格格不入，就像你穿着高定西装去送外卖一样，不是不行，而是会显得你非常惹人注目。

我在写作当中，大部分时候我都是使用常规标点，逗号、句号、冒号、引号、感叹号、问号等等，类似于单引号，破折号这样的符号我是很少使用的，这也是为什么我对这类符号异常敏感的原因，另外，我在别人的文章里也很少看到。

当然，还有错别字。

这个有些人还是比较注意的。我也有一段时间，会让AI为我检查文章中的错别字，但是现在，我也完全想开了，错就错吧，中国人向来有对文字进行自动修复的能力，即便是错别字，可能还没发现，大脑自己就对文字进行正确的重组浏览进脑子里面了。

在现在这个时代，不那么规范的标点使用，和偶尔出现的错别字，反而是一个活人的最好证明。
